BH


ספר

בית רבי

כולל ג' חלקים הא' תולדות אדמו"ר הזקן בעל התניא והשו"ע נ"ע זיע"א (ובתוכו כלול גם תולדות מורינו הרה"ק רמים מהאראדאק ניע זיע"א).

הב' תולדות בנו אדמו"ר האמצעי נ"ע זיע"א.

הג' תולדות נכדו אדמו"ר בעל צ"צ נ"ע זיע"א וגם מבניו ומנכדיו) רבותינו הקדושים נ"ע זיע"א. ומנכדיו רבותינו הקדושים שליט"א).

יגעתי ומצאתי בעזהשי"ת

חיים מאיר

בא"א הרכני המופ' וו"ח י"א כו'

מוהר"י אברהם שמואל היילמאן נ"י מליעפלי



הועתק והוכנט לאינטרנט

ע"י חיים תשס"ד


ספר בית רבי

חלק א'

בו יסופר מתולדות רבינו הגדול אור ישראל וקדושו רשכבה"ג אדמו"ר הגאון האלקי כו' כו' כקשית מרנא רבנא שניאור זלמן ניע מלאזני ולאדי בעהמיח סי התניא והשו"ע ושאר ספרים קדושים זיע"א :

מקור מחצבתו וכל משפחתו, אבותיו וצאצאיו, רבותיו ותלמידיו. חבריו וחבוריו. ואת אשר עבר עליו מיום הולדתו עד יום פטירתו, ומהנפלאות שעשה השי"ת עמו ועם כל הגלוים לו :

עתי ומצאתי בעוהשי"ת חיים מאיר

כא"א הרבני המופ' וו"ח י"א כו' מוהר"ר אברהם שמואל היילמאן נ"י מליעפלי

דבר אל הקוראים.

המחברת הזאת אשר בעזהשי"ת אנחנו מגישים לפניכם היום. בה יסופר את אשר עבר על האדם הגדול בענקים משוש דור ודור. אור ישראל

נרו וקדושו. רבינו הגדול המפורסם בעולם בשם אדמו"ר הזקן נכנ"מ. או בשם הרב מלאדי . מקור מחצבתו. זמן ומקום מולדתו. סדר ואופן גידולו. גדולת תורתו וחכמתו. צדקתו וקדושתו . חסירותו וענוותנותו. מעשיו הנפלאים מפעליו הנוראים. מי היו אבותיו. ומי היו רבותיו. מי היו חבריו, ומי היו תלמידיו. בניו וחתניו ונכדיו. אחיו וניסיו. מהאי ניסא ומהאי. חבוריו וספריו אשר האיר בם פני תבל. גם יסופר תלאותיו ומצוקותיו אשר הניע לו ממתנגדיו. מה ראו על בבה. ומה הניע אליהם. והנפלאות אשר עשה השי"ת עמו ועם כל הגלוים לו. גם איי היה מקום בבודו איתן מושבו אשר משם זרת אורו הגדול אור לישרים. נם גלגול מבותיו באחרית ימיו עד יום הסתלקותו לישיבה של מעלה. ואופן ומקום פטירתו, והמקום אשר בו נגנז ארון הקרש אחר עלות נשמתו לאור באור החיים בגנזי מרומים. זיע"א:



ידענו

גם ירענו שבאשר יצא לאור הדפום איזה סיפור חרש. הרבה דעות יביעו יחוו דעותיהם עליו. מיימינים. ולעומתם משמאילים אשר יכריעו הכף לכף חובה. זה יטיל בו מום. וזה יתן בו רופי, הללו מטמאין והללו פוסלין. אלו ואלו בלהג מלהגים זה יאמר מי יעיר לנו על אמתתן של רכרים . אולי ברוהא היא. וזה יאמד הן גם אם אמת נבון הרבר אבל מה חידוש יש באן. הדברים הללו כבר ידועים ומפורסמים ולשמע אזן שמענום ועור יותר ממה שכתוב כאן. ועור מאמרים כאלו למאות ולאלפים. כי בענינים באלו יש מוצא ומבוא לבל. מהיושב על כסא ישורון ער היושב אתר הרחיים . ונכון לבנו בטוח שבמקרה הזה יקרה גם לנו ועור יתרה ימצאו

לדבר בזה. הלא דברים האלו כבר באו ברפום בקרב קהל חסידים כו' כו'. ע"כ טרם יביעו רבריהם ויחוו רעותיהם. נחוה רעה גם אנחנו. כי לנו משפט הקרימה בזה הם לא עמלו ולא יגעו בזה. ואנחנו יגענו ועמלנו והקדשנו מבחר עתותינו ע"ז ע"כ לנו משפט הבכורה. ונתפוס מנהג חכמים להשיב על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון. ותקותינו שבעיני מבקשי האמת יקוכלו דברינו לרצון בעזרת ארון כל בו' :



 על השאלה הראשונה מי יעיר על אמתתן של דברים. הננו להשיבם. ידעו נא הקוראים הנכבדים כי מלאבתינו זאת עשינו במתינות נפלאה

ערך י"ג שנה אשר אנחנו מחפשים בחפש מחופש לברר כל דבר על בוריו מפי ספרים ומפי סופרים ע"פ מקורים נאמנים, והרבה יגענו ועסקנו לברר כל דבר



בירור אחר בירור. ויגעתי ומצאתי תאמין. מה גם כי ברוב המקימות ימצאו מקורם בצדם. ואם ירצה מי להכחישגו באיזה דבר. נאמר להם שמתחלה ישינו הספרים אשר היו תחת ידינו וישמעו מהסופרים כמונו וידקדקו כדבריהם הדק היטב כמונו. ואז אם יהי' להם במה להכחישני יודיעונו ההכחשה עם מקורה בטעמה ונימוקה. אם כן יעשו אז גם אנחנו נודה ולא נבוש ונקבל האמת ממי שיאמר, כי האמת אהוב מן הכל. גם אם יהירע להם כזה מפי מקורים נאמנים איזה ענינים חרשים שאנחנו לא ידענים ולא שמענום יהי נא מטובם להודיענו הדבר עם מקורה ויהי' לנו למנה ונחזיק

להם טיבותא :

ועל השאלה מה חרוש יש. הנה כאשר יכיטו היטב בעין פקיחא וטיכה ימצאו הרבה חדשות בזה. וגם הישנים יהיו בעיניהס כחדשים, כי הסיפורים והשמועות ההולכים ע"פ הבל יש בהם חילופי גרסאות ושינייי נוסחאות, והרבה דברים נשתבשו כהרב פיפיות כו', וגם הסיפורים הנדפסים מבבד נקבצו מפי שמועות שונות שאין להם כל יסוד. וגם הסופרים לא רקרקו בשמועותיהם אם הם מכוונים זה לזה לכל תבחיש שמועה לשמיעה והדפיסו הבל מן הכא בידם ער שנמצא סותרים גם דברי עצמם. ונציג איזה מהן לדוגמא :

הנה הראשון לסיפורים אלו נדפס הסיפור המכונה בשם שבחי הרב ואחרין נמשך בסיפור המכונה בשם קהל חסירים שהעתיק מסיפור הנ"ל ככתבו וכלשונו ממש. והנה הם כותבים שרבינו נשאר יתום קטן מאביו. וזה אינו אמת, כי אביו של רבינו הי' חי גם בימי רבנות רכינו. כאשר נתברר לנו מפי נכדי רבינו ה) וממכתבים של רבינו שהעתקנו מגוף כי"ק שחותם א"ע במוהר"ב שי' כ). עוד בתבו שהאיש שנסע לווילנא הי' ב"א של הגר"א זלה"ה ונסע לדודו הגאון לבקש עזרה ממנו כו'. וגם זה אינו אמה. כי כל מעשה פ"ב היי אחרי פטירת הגר"א זלה"ה כמבואר בפנים, ועד"ז נמצא שם עוד עניניס שאינם מכוונים ע"כ אין לסמוך עליהם כלל :

אחר שנים רבות נדפס סיפור אחד מכונה בשם תולדות עמודי חב"ר, וגם הוא בנוי על יסודות רעועים. וגם הרבה פעמים סוהר דברי עצמו. הנה מתחלה כותב (כפי האמת) שרבינו נולד בשנת תק"ז. ואח"כ כותב שרכינו הי' במיזעריטש י"ב שנה עד פטירה הה"מ נ"ע בשנת תקל"ה. והנה מלבד מה שנתברר לנו בבירור גמור שהה"מ נ"ע נפטר בשנת תקל"ג. וגם שרבינו הי' דק ד' שנים ומחצה במיזעריטש. כמ"ש ב"ז בפגים יעו"ש. עוד זאת נשאל ממנו איך זה יעלה החשבון גם לפי דבריו. הגה בני רביני בהקדמה לס' השו"ע שלו כתבו שרבינו הי' כבן עשרים בהלכו למיזעריטש. וא"כ היי זה בערך הקב"ז או הקב"ח. ואם ישב שם י"ב שנה זהו קרוב

לשנת תק"ס ואיך הוא כותב שהה"מ נפטר בשנת תקל"ה. נס כמה שנים אחר פטירת הה"מ הי' פה הרה"ק רמ"מ נ"ע מהאראראק עד שנסע לאה"ק תובב"א בשנת הקל"ז. במבואר במכתב הרה"ק ר"י פאלצקער נ"ע. ורבינו הי' נוסע להרה"ק רמ"ם כל אותן השנים שהי' פה. ובשנת תקל"ז בשנסעו הרבנים לאה"ק נסע גם רבינו עמהם עד עיר מאהליב שעל הדניעסטער. ובס"ש בניץ

בהקדמת השו"ע שבהיותו שמה הי' בן שלשים שנה שוהו בשנת תקל"ז 6) • ואיך זה הי' כמיזעריטש י"ב שנה. עוד כותב שהרה"ק רמ"ט נסע לאה"ק שנת תקליט. וזה אינו אמת כי הוא נסע בשנת תקל"ז כנ"ל. זה כתבני לדוגמא ועוד דברים הרבה נמצא שם שאין להם כל יסוד ואין הדעת 4 סובלתן. ע"כ גם עליו אין לסמוך כלל:

ראינו סיפור א' שמדכר אודות רכותינו וביחוד הרבנים דאה"ק עוד תובב"א ונם הוא אינו יודע כלל בין ימינו לשמאלו בזה. כי הוא כותב שם שהרה"ק ר"י פאלצקער נסע לאה"ק ראשונה. ואוזריו כמשך איזה שנים נסע הרה"ק רמ"מ נ"ע. ואחריו הרר"א קאליסקער. וזה אינו אמת כי כולם נסעו בשוה כמבואר במכתבי הרבנים שנמצאו אצלינו, ולפלא שבעצמו כותב שראה המכתבים כפ"ב. ואיך זה טעה במה שנגד עיניו כו':

עוד נדפס ס' אחד מכונה בשם שלום על ישראל וכו ידכר הרבה מכה שעבר בין החסידים והמנגדים וחלק ספרו לג' חלקים. והנה מחבר הספר הי' ידוע לאיש משכיל בו'. ולפלא הוא איך זה נטה מדרך הישר וחלך עקלקלות בזה. בחלק הא' מספרו קבץ הרבה מאמרי ד"ח מרבותינו ושינה אותם מלשונם עד שהוציאם מהכוונה האמיתית. וכן לא יעשה. אם הי' דעתו להציג לשונות של רבותינו בדי שמזה יעמוד הקורא על תבונת האנשים. צריך להציג לשונם כמו שהוא. לא כן אם משנים הלשון לא יובל הקורא לבוא על תבונת בעל המאמר כי אולי המעתיק לא כיון לאמיתית כוונת בעל המאמר. ובחלק הב' קבץ כל הכתבים והחרמות של המנגדים וחירופיהם על רבותינו וזה גיב אך למותר הוא לפרסם שגגתם של הרבנים הגדולים וטובים שבזה צריך רק לגלות באצבע ולבסות מאה אלפים

אמה. ובפרט עתה שהם בעלמא דקשוט שבודאי לא ניחא להו כזה כו' וכחלק הג' דבר בעצמו בגנותו של רבינו, וגם הניח הנחת דעתו על מקור הריח של רבינו בדברים שאין הדעת סובלתן ונגד האמת. ועור יתרה עשה שבשהדפיס חלקו הא' שלח ספרו לאחד מרבותינו. והרב השיב לו בזה"ל שמו נאה ומקובל ומחמת טרדת החג לא עיינתי כו כו'. והמחבר הדפים זה בתור הסכמה על חלק הג' מספרו כו'. ועוד זאת ששינה הלשון וכתב בזה"ל ראיתי את ספרו וכשמו כן הוא שלום על ישראל. ע"כ כגון דא צריך לאודועי כו':

הנה מכ"ז תראה שבכל הסיפורים נמצא שגיאות הרבה. ומזה יוכלו לדון


כש"ב וק"ו על השמועות שנתפשטו ע"פ תבל מפה לפה שבודאי אין לסמוך

עליהם כלל :
